---
layout:     post
title:      Kafka概念及安装
date:       2019-10-07
author:    	YT
header-img: img/tag-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - Vue
    - hook
---


## Kafka消息系统

Kafka是使用Scala语言编写的一个分布式的消息系统。因为具有可水平扩展、高吞吐率等特性而被广泛使用。
Kafka基于发布/订阅（pub/sub）的消息范式。主要的系统角色有：生产者（producer）、消费者（consumer）和消息主题（topic）。

#### Kafka主要术语：

 1. Topic：消息主题，通常是同一类型的消息数据。 消息根据topic进行归类，topic其本质是一个目录，即将同一主题消息归类到同一个目录
 2. Producer：生产者，负责发布消息到某个消息主题（Topic）。
 3. Consumer：消费者，从消息主题（Topic）中读取消息信息。
 4. Consumer Group （CG）：
这是kafka用来实现一个topic消息的广播（发给所有的consumer）和单播（发给任意一个consumer）的手段。一个topic可以有多个CG。topic的消息会复制（不是真的复制，是概念上的）到所有的CG，但每个partion只会把消息发给该CG中的一个consumer。如果需要实现广播，只要每个consumer有一个独立的CG就可以了。要实现单播只要所有的consumer在同一个CG。用CG还可以将consumer进行自由的分组而不需要多次发送消息到不同的topic。
 5. Partition：Topic在物理上的划分，每个Topic包含一个或多个Partition，用来对数据进行分区。 每个partition是一个有序的队列。partition中的每条消息都会被分配一个有序的id（offset）。kafka只保证按一个partition中的顺序将消息发给consumer，不保证一个topic的整体（多个partition间）的顺序。

#### Kafka数据处理步骤：

1、Producer产生消息，发送到Broker中
2、Leader状态的Broker接收消息，写入到相应topic中
3、Leader状态的Broker接收完毕以后，传给Follow状态的Broker作为副本备份
4、Consumer消费Broker中的消息

---
## 安装
系统： DEBIAN9

### 1.安装Zookeeper
下载zk并启动，启动命令：sh zkServer.sh start
### 2.安装Kafka
下载kafka_2.11-0.10.1.0.tgz

 - 启动服务
1. 启动zookeeper
启动zk有两种方式，第一种是使用kafka自己带的一个zk。
bin/zookeeper-server-start.sh config/zookeeper.properties；
另一种是使用其它的zookeeper，可以位于本机也可以位于其它地址。这种情况需要修改config下面的sercer.properties里面的zookeeper地址 。例如zookeeper.connect=192.168.213.11:2181
成功启动zookeeper后才可以启动kafka。
2. 更改配置
（1）更改server.properties，添加：
delete.topic.enable=true
auto.create.topics.enable=false（如果不设置，删除topic后，如果消费者未停，则又会自动创建topic）
listeners=PLAINTEXT://10.167.98.100:9092
（2）记得更改/etc/hosts，加上127.0.0.1 hostname
3. 启动 kafka
./kafka-server-start.sh -daemon  /home/kafka/kafka_2.11-0.10.1.0/config/server.properties
./kafka-server-start.sh -daemon
