
---
layout:     post
title:      Kafka消息格式及多版本支持
date:       2019-10-07
author:    	YT
header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
tags:
    - Vue
    - hook
---


笔者所在的项目，需要往kafka内推送消息，供多方消费者使用。由于实际的Kafka服务端版本不一，且kafka不同版本的消息格式不同，因此java客户端（发送消息/接收消息方，以下简称“客户端”）的package下需要同时支持多个版本的Kafka。


### Kafka消息格式

目前Kafka有三种消息格式，由于各个消息格式有不同的功能及性能特点，不同版本之间进行通信可能会导致发送或接受失败，且会造成性能上的损失，因此服务端和客户端的消息格式需要保持一致。

这里依据消息格式（magic），将具体支持的kafka版本大致分为三类:

|消息格式|对应Kafka版本|描述|
|--|--|--|
|v0|0.8~0.9|最早的消息格式|
|v1|0.10.0.0~0.10.2.2|从0.10.0.0版本开始，增加了时间索引文件（0.10.1.0版KafkaConsumer开始提供offsetsForTimes接口，可根据时间戳消费数据|
|v2|0.11.0.0~2.0+|0.11.0.0版本及以上的消息格式（magic）为v2；此范围内的版本可以通过只配置Broker地址，实现topic的创建/删除/修改。从2.0.0版本开始，后续的kafka版本放弃了对Java7的支持。因此，为了支持高版本kafka client，java的jdk版本需要升至1.8（0.9及后续版本均支持Java 8）|

### 客户端版本划分
想要支持0.9以上的所有版本的kafka服务端，只需要在客户端引入三类消息格式的kafka包即可。

    在0.10.1.0版本之前，Kafka服务器端和客户端版本之间的兼容性是“单向”的，即高版本的broker可以处理低版本client的请求；
    反过来，低版本的broker不能处理高版本client的请求。

0.10.1.0之前的v0和v1选择当前范围最小的版本，v2则随机选择任一版本即可。最终引入的三个客户端版本为：0.9.0.0，0.10.0.0，2.1.0。
不过，这三个版本的包名及大部分类名是相同的，若直接在pom中引入，则java运行时将仅使用最高版本的包。
那么，如何解决同时支持多个版本的kafka客户端呢？

### java支持同名package的方法

同一java项目包内引入不同版本kafka client jar包的方法（此方法可引申至其他依赖包，不限于Kafka）：

 - 为每个kafka 依赖包创建一个maven项目，在pom文件中引入maven-shade-plugin插件，通过relocation将项目包名更改为新的名称：

```

<relocation>
<pattern>org.apache.kafka</pattern>
<shadedPattern>test.kafka09</shadedPattern>
</relocation>

```
这样，可以将0.9版本的org.apache.kafka重命名为ndc.kafka09，0.10版本的org.apache.kafka重命名为ndc.kafka10，以此类推。

 - java项目使用时，在pom文件中，将org.apache.kafka替换为test.kafka09；当java代码中调用同一kafka接口时，可以通过不同的包名区分不同的实现版本。




